---
layout: post
title:  "《人件集》第一部分（1）"
categories: Book
tags:  Book 人件集
---

* content
{:toc}




## 前言-硬件、软件和人件

一个好的软件应该出自于“人”，而有趣的是，一个糟糕的软件也同样出自于“人”。  

人件，是第三次计算机革命的真正起源地。  
第一次革命源自“硬件危机”。在一段时期内，人们一直认为自己遇到的计算机问题都源自硬件方面。当时，人们以为，只要有了运行更快、功能更强大的计算机，有更多的内存和更棒的外部设备，就能建立更好的系统，也就能解决所有的问题。  
渐渐的，人们有了更好的计算机。年复一年，计算机运行速度越来越快，内存越来越大，外部设备也越来越好用而便宜，可是计算机问题依然存在，我们仍然在用运转不稳定在系统，而且，无法及时、有效地在预算范围内完成任务。于是，我们将遇到的问题归咎于软件方面，而第二次计算机革命也随之被称为“软件危机”。人们开始认为，只要有了优秀的编程工具、高级的编程语言、丰富的构件库和辅助程序建立系统，就能解决所有问题，及时、有效地在预算范围里开发出运转良好的软件系统。  
现在，第三代编程语言变得越来越精密，并出现了第四代编程语言；编译器变得越来越快、越来越聪明；计算机辅助软件工程工具随处可见。结构化革命让我们认识到结构设计和分析，面向对象技术也开始变得成熟、流行。但是我们还是不得不经常改动我们的工作计划，追加预算，计算机问题依然存在。  
最后，我们不得不重新认真考虑一下，问题到底出自什么地方？“我们的敌人其实就是我们自己！”是的，人件，就是问题的症结所在。“人”是问题产生的原因，也是解决问题的工具！


### 第1章 决策，决策

任何事情都可以有多种解决方法！

### 第2章 一致意见与折衷

团队必须学会如何单刀直入地解决问题，而且大家还需达成一致--不玩文字游戏。

### 第3章 达成一致意见

除非所有的参与成员都认可讨论所得出的结论，否则所达成的就不叫一致意见（consensus）。这意味着，如果软件开发团队试图达成一致意见，他们必须首先确定一些标准，用于评定最终达成的结论。诸如：什么是重要的？什么是比较麻烦的？在一个特定的项目中“好”和“不好”的界定是什么？

#### 设置优先级

只需对各种指标进行简单地归类，设置相应的优先级就足够了。

### 第4章 记录员，低下还是高贵

正是他们记录着众多公司的历史。如果没有他们，公司会破产，工业界会陷入一团混乱。  
直到今天，记录员的地位依然低下。然而，正是这些记录员们，通过钢笔、键盘记录下了软件开发的成功与失败。

### 第5章 办公空间

当你在那里绞尽脑汁地思考一个难题，并试着解决它时，你的同事在旁边一边嚼着口香糖，一边打游戏，时不时地发出一些怪声，还动不动地问你一些愚蠢的问题。这时，你首先考虑的就是：我到公司这些年了，该给我配一个私人办公室了。

#### 空间的形状

办公室、家里、教室，不同的物理空间形状适合做不同的事情。你和一堆人坐在长长的宴会桌旁，你能够和你两旁的人方便地交谈，但是如果你从这头传话到另一头，要保证原话不走样就很困难了。亚瑟王首创了圆桌会议，现在这个词已经成为平等的代名词，亚瑟王当初的本意也就是为了各位骑士能够方便地自由交谈。

### 第6章 讨厌的打扰

#### 办公室协议

政客们在交谈中所使用的打扰术语对于有效的协作来说，看起来太长也太笨拙。“对不起，你忙吗？我希望你不会介意，我有一个小问题，打扰你一秒钟。”一秒钟？说这点话就已经花了6.5秒啦！从这个角度说，这必然算是打扰了。当你重新将注意力集中到手中的工作时，你已经忘记你正在看哪一行代码，或者你正准备调用子类的哪一个方法。  
工作团队需要一个简短、简单、轻便的词语表来表达打扰。硬件的工作原理看上去非常适用。“IRQ”是“中断申请”的简称，如果你想说“我能打断一下吗？”，你只需要说一个词“IRQ？”。这个词如此之短，根本不会打扰你的思路。可能的回答就是“ACK”或者“NAK”，意味着，“好的，说吧！”或者“现在不行！”你在回答时，几乎都不用考虑你周围的环境是怎样的，因为这样的回答同样也不会影响其他人的工作。  
如果某个人经常使用IRQ打扰你，而且明显超出了常规需要，那这个人就有点惹人讨厌了。

中断结束。

